CLASE 8-A MIÉRCOLES 3 DE JUNIO DEL 2026
Flujo de trabajo básico con un repositorio remoto parte 8


Cuando empiezas a trabajar en un entorno local, el proyecto vive únicamente en tu computadora. Esto significa que no hay forma de que otros miembros del equipo trabajen en él.

Para solucionar esto, utilizamos los servidores remotos: un nuevo estado que deben seguir nuestros archivos para conectarse y trabajar con equipos de cualquier parte del mundo.

Estos servidores remotos pueden estar alojados en GitHub, GitLab, BitBucket, entre otros. Lo que van a hacer es guardar el mismo repositorio que tienes en tu computadora y darnos una URL con la que todos podremos acceder a los archivos del proyecto. Así, el equipo podrá descargarlos, hacer cambios y volverlos a enviar al servidor remoto para que otras personas vean los cambios, comparen sus versiones y creen nuevas propuestas para el proyecto.

Esto significa que debes aprender algunos nuevos comandos

Comandos para trabajo remoto con GIT

git clone url_del_servidor_remoto #Nos permite descargar los archivos de la última versión de la rama principal y todo el historial de cambios en la carpeta .git

git push #Luego de hacer git add y git commit debemos ejecutar este comando para mandar los cambios al servidor remoto.

git fetch #Lo usamos para traer actualizaciones del servidor remoto y guardarlas en nuestro repositorio local (en caso de que hayan, por supuesto).

git merge #También usamos el comando git merge con servidores remotos. Lo necesitamos para combinar los últimos cambios del servidor remoto y nuestro directorio de trabajo.

git pull #Básicamente, git fetch y git merge al mismo tiempo.

#Adicionalmente, tenemos otros comandos que nos sirven para trabajar en proyectos muy grandes:

git log --oneline #Te muestra el id commit y el título del commit.

git log --decorate #Te muestra donde se encuentra el head point en el log.

git log --stat #Explica el número de líneas que se cambiaron brevemente.

git log -p #Explica el número de líneas que se cambiaron y te muestra que se cambió en el contenido.

git shortlog #Indica que commits ha realizado un usuario, mostrando el usuario y el título de sus commits.

git log --graph --oneline --decorate --all

git log -3 #Limitamos el número de commits.

git log --after=“2018-1-2”

git log --after=“today” 

git log --after=“2018-1-2” --before=“today” #Commits para localizar por fechas.

git log --author=“Name Author” #Commits hechos por autor que cumplan exactamente con el nombre.

git log --grep=“INVIE” #Busca los commits que cumplan tal cual está escrito entre las comillas.

git log --grep=“INVIE” –i #Busca los commits que cumplan sin importar mayúsculas o minúsculas.

git log – index.html #Busca los commits en un archivo en específico.

git log -S “Por contenido” #Buscar los commits con el contenido dentro del archivo.

git log > log.txt #guardar los logs en un archivo txt


La tarea de hoy, agregar esta clase al README.md con el lenguaje de markdown, como lo hicimos en la clase pasada, luego deben hacer el commit correspondiente al cambio agregado.

CLASE 8-B MIÉRCOLES 3 DE JUNIO DEL 2026
Introducción a las ramas o branches de Git parte 9

Cuando entramos en el proyecto veremos que nos encontramos con la rama master, y es a partir de allí que debe saber que esta es la rama madre o principal rama, y las otras ramas se crean para no afectar a la master


Las ramas (branches) son la forma de hacer cambios en nuestro proyecto sin afectar el flujo de trabajo de la rama principal. Esto porque queremos trabajar una parte muy específica de la aplicación o simplemente experimentar.

La cabecera o HEAD representan la rama y el commit de esa rama donde estamos trabajando. Por defecto, esta cabecera aparecerá en el último commit de nuestra rama principal. Pero podemos cambiarlo al crear una rama (git branch rama, git checkout -b rama) o movernos en el tiempo a cualquier otro commit de cualquier otra rama con los comandos (git reset id-commit, git checkout rama-o-id-commit).

Repasa: ¿Qué es Git?

Cómo funcionan las ramas en GIT
Las ramas son la manera de hacer cambios en nuestro proyecto sin afectar el flujo de trabajo de la rama principal. Esto porque queremos trabajar una parte muy específica de la aplicación o simplemente experimentar.


git branch nombre-rama #Con este comando se genera una nueva rama.

git checkout nombre-rama #Con este comando puedes saltar de una rama a otra.

git checkout -b rama #Genera una rama y nos mueve a ella automáticamente, Es decir, es la combinación de git branch y git checkout al mismo tiempo.

git reset id-commit #Nos lleva a cualquier commit no importa la rama, ya que identificamos el id del tag., eliminando el historial de los commit posteriores al tag seleccionado.

git checkout rama-o-id-commit #Nos lleva a cualquier commit sin borrar los commit posteriores al tag seleccionado.



Vamos a hacer una practica: mientras la rama master esta cambiando normalmente, vamos a crear una rama paralela que va a crear nuevas secciones: osea una sección y a esta rama la vamos a llamar segunda(second) y con esto, la vamos a fusionar para ver como queda en la rama master y así entender el flujo de ramas entre git. Al crear otra rama estamos creando una copia de todos los commit que ya tiene la rama master en la nueva rama y todos los cambios que hagamos en esta nueva rama, no los va a ver la rama master, hasta que no la volvamos a fusionar con un proceso que se llama merge.

Abrir terminal #En ubuntu

Abrir como adminstrados git bash #En window

cd Tecnicatura

cd class-git

code . #En ubuntu

code . #En window, abrir como administrador, generar cambios desde VSC

touch index.html #Cargamos un h1 con nuestro nombre

ctrl + s #Guardamos

clic mouse derecho #Abrimos en el navegador con Live Server vemos los cambios

git status

git commit -am "mensaje del commit" #Este solo funciona con archivos creado previamente

git commit -a -m "Mensaje del commit" #Esto es lo mismo que el anterior

git commit -a + enter #Se abrira el entorno para editar el vim con el mensaje

esc + i #Escribir el mensaje

esc

:wq! #esto en window

ctrl + x #Esto en linux

s + enter #No cambiar el nombre ni ruta de ubicación

git log #Veremos los cambios guardados

q #Para salir

git log --stat #Veremos los cambios nombrando cada archivo

q #Para salir

git branch #Muestra en la rama que estamos, desde aquí crearemos una nueva

git show #Muestra el último cambio que hicimos, esto significa que desde el HEAD -> master es que haremos cambios

q #Para salir

ctrl + l #Limpiamos consola

git branch second #creamos una nueva rama llamada second

git show #Nos muestra ahora que esta en el HEAD -> master, cabecera aquí es donde esta apuntando, es decir el último commit esta pegado a dos ramas distintas, aunque todavía estemos en master

q #Para salir

git status #No hay nada para hacer commit

git chekout second #Nos movemos hacía otras ramas, en este caso a second, esto no se ve en mac ni en ubuntu, para ver donde estamos hay que ingresar...

git branch #veremos en que rama estamos ubicados o ingresando...

git status #Veremos en que HEAD estamos apuntando

La tarea de hoy, agregar esta clase al README.md con el lenguaje de markdown, como lo hicimos en la clase pasada, luego deben hacer el commit correspondiente al cambio agregado.