CLASE 6 MIÉRCOLES 20 DE MAYO DEL 2026
Volver en el tiempo en nuestro repositorio utilizando reset y checkout parte 6

Ingresamos de la siguiente manera:

Abrir git bash en Window o la terminal de Linux o de Mac: al abrir Git Bash hacerlo como administrador, en terminal también o usar sudo para permisos especiales.

TAREA -> AGREGAR LOS COMENTARIOS EN LOS COMANDOS, PARA SABER QUE PASA CON CADA UNO.

cd tecnicatura

cd class-git

ls

touch historia.txt

cd ..

code . #Agamos cambios en el archivo historia.txt

git commit -a #Abrimos el vim para editar el commit

esc + i  #Esto para escribir

esc #Para poner el comando de salida del editor

:wq!  #Comando para salir del editor

git log #Vemos los commit hechos hasta ahora

git show

git log --oneline #Copiamos el hash corto del commit seleccionado

Copiar el hash #El número largo que tiene el commit después de un git log o el hash corto

git reset hash-nombre-commit #Este nos permite volver a una versión anterior, hay 2 tipos de reset: el duro y el suave

git status #Veremos que por default hizo un reset suave --soft y quedaron los cambios en el working

git add .   #Volvemos a commitear

git commit -m "Agregamos datos de estudios en historia.txt"

git config --list #Veremos la configuración que ya hemos hecho con en nombre y email

git log --oneline #Copiar hash

git reset --hard hash #Es el duro, todo vuelve a su estado anterior, es el más usado, desaparece todo

#Crear, modificar y commitear de nuevo el archivo historia.txt dejar cosas en el staging

git reset --soft hash #Este es el suave, lo que tengamos en staging segirá allí

git diff + enter #y nos muestra los cambios en memoria ram y en disco

git add . #Agregamos todo al staging

git status #Ya esta todo en memoria ram, a git solo le importan los archivos, guarda las carpetas como rutas y automaticamente las crea

git commit -m "Commiteamos lo último de hoy"

git log #vemos lo nuevo que hemos hecho sin lo que borramos con el reset fuerte

hacer cambios en historia.txt #Cambiamos la última línea y

ctrl + s 

git diff

#Agregar cambios al archivo historia.txt una vez más

git commit -am "cambio en la última línea del historia.txt"

git log

q  #Esto para salir

git log --stat #veremos los cambios especificos que hicimos en cuales archivos por medio del commit y veremos los cambios en bits

q #salimos de la línea de commits, ahora queremos ver como era originalmente el archivo, osea la primera versión, copiamos el nombre del primer commit

git checkout hash #Veremos el archivo en su estado original

git status

git checkout master #Volvemos a la versión master del archivo historia.txt

git checkout hash #Volvemos a hacer esto y cambiamos cosas del archivo

git commit -am "Reemplazo de una versión por otra de la historia"

git log

#Veremos un nuevo hash para el nuevo commit, se recomienda esta tecnica para quitar posibles errores no encontrados, desde aquí se debe crear una nueva rama para guardar estos cambios y continuar desde lo que si esta funcionando.

git branch cambios

git checkout master

#Por esto es que se recomienda trabajar con ramas secundarias, con nombres alternativos, nombres practicos, release, hotfix, etc. y las ramas primarias no se deben tocar, las ramas primarias son master o main y una segunda que podemos poner de nombre second, develop, etc.

git branch second #Creamos las ramas de trabajo

git branch tuNombre

git branch hotfix

git branch #Vemos las ramas que tenemos

git branch -d cambios #Borramos la rama, si no se borra utilizar

git branch -D cambios

cd ..

cd ..



La tarea de hoy, agregar esta clase al README.md con el lenguaje de markdown, como lo hicimos en la clase pasada, luego deben hacer el commit correspondiente al cambio agregado.

Revisar y ejecutar cada comando, hacerlo como practica

Profesor Ariel Betancud