Clase 9 Más Actividad en Python
Requisitos de finalización
Abrió: lunes, 8 de junio de 2026, 18:00
Cierra: miércoles, 17 de noviembre de 2032, 08:23


Hoy vamos a hacer actividad en Python en un día como programadores:

En este caso vamos a hacer lo que hace PyCharm por nosotros, ahora podemos hacer esto, si quieres saber más, investiga utilizando el tutor de IA, para que crezcas en tus conocimientos del entorno virtual de Python.



1. Abrir la terminal de Git Bash o terminal en Linux, debe ser como administrador en Window

2. Creamos una carpeta o directorio: 

mkdir python-final

3. Entramos en ella: 

cd python-final

4. Iniciamos el repositorio:

git init

5. Creamos un archivo:

touch finales.py

6. Abrimos VSC:

code .

7. En terminal ingresamos el comando para saber la versión de Python que tenemos instalada:

python -V

python3 -V

8. Creamos el entorno virtual en Python:

python3 -m venv venv #Creamos el entorno virtual

9. Activamos el entorno virtual:

source venv/bin/activate #Activamos el entorno virtual en Linux

venv/scripts/activate #En windows

10. Hacemos actualización del pip de Python

python3 -m pip install --upgrade pip #Actualizamos el pip

11. Investigar ¿Qué es el pip y porque lo actualizamos?

12. Hacer al primer commit de este trabajo y unirlo al repositorio remoto.

13. Enviar el enlace del repositorio remoto donde tiene que tener un README.md con todos los detalles de lo que les fui mostrando en comandos, y las respuesta del punto 11 de más arriba.

Necesito el enlace de un repositorio de un integrante de cada grupo, esto antes de las 23 horas. Me envian el enlace a mi correo, los espero.

Esta es la última clase de este semestre, recuerden que ya no hay prórroga, entregen todo lo solicitado el 30 de junio, les deseo felices vacaciones.

Profesor Ariel Betancud

RESPUESTA 11 

pip es una herramienta fundamental en Python porque permite gestionar 
las dependencias y librerías de los proyectos. Mantenerlo actualizado 
ayuda a trabajar de forma más segura, estable y compatible con las versiones 
actuales de Python y sus paquetes.
